Doctor.
चिकित्सक।
Please tell me…
कृपया मुझे बताओ…
the truth.
सच्चाई.
I won't!
मैं नहीं करूंगा!
I won't tell you!
मैं तुम्हें नहीं बताऊंगा!
Doctor!
चिकित्सक!
Dr. Akaike!
डॉ. अकाइके!
I'm Dr. Tokushige from General Medicine. Requesting emergency transport.
मैं डॉ. तोकुशिगे हूँ, जनरल मेडिसिन से। आपातकालीन परिवहन का अनुरोध कर रहा हूँ।
- We need to hurry to the CT room. - Got it!
- हमें सी.टी. रूम में जल्दी जाना होगा। - समझ गया!
Blood pressure at 78 over 46, heart rate at 140.
रक्तचाप 78 से 46, हृदय गति 140।
Oxygen maxed, oxygen saturation under 90.
ऑक्सीजन अधिकतम, ऑक्सीजन संतृप्ति 90 से नीचे।
Fluctuating consciousness, abdominal distension, edema in the lower legs.
चेतना में उतार-चढ़ाव, पेट में सूजन, पैरों के निचले हिस्से में सूजन।
Acute heart failure?
तीव्र हृदय विफलता?
Cause of distension unknown.
फैलाव का कारण अज्ञात है।
With his blood pressure, a same-day op--
उनके रक्तचाप के कारण, उसी दिन ऑपरेशन किया गया--
I suspect it's Budd-Chiari.
मुझे संदेह है कि यह बुद्ध-चियारी है।
Budd-Chiari?
बुद्ध-चियारी?
Toda, it's not heart failure.
आज, यह हृदयाघात नहीं है।
We'll do a thrombectomy. No time to explain.
हम थ्रोम्बेक्टोमी करेंगे। समझाने का समय नहीं है।
- His inferior vena cava is blocked. - We start with an angiography.
- उनकी निचली वेना कावा अवरुद्ध है। - हम एंजियोग्राफी से शुरुआत करते हैं।
- Prepare catheters and guidewires. - On it!
- कैथेटर और गाइडवायर तैयार करें। - इस पर काम शुरू करें!
Now I know why you brought him to Uotora.
अब मुझे पता चला कि आप उसे उओटोरा क्यों लाए।
He's in your care, Dr. Chayasaka.
वह आपकी देखभाल में है, डॉ. चायसाका।
Leave it to me.
इसे मेरे ऊपर छोड़ दो।
Dr. Tokushige, is there anything I can do to help?
डॉ. तोकुशिगे, क्या मैं आपकी कुछ मदद कर सकता हूँ?
We can't do anything.
हम कुछ नहीं कर सकते.
Not yet.
अभी तक नहीं।
For the Uotora General Hospital directorial elections,
उओटोरा जनरल अस्पताल के निदेशक चुनाव के लिए,
does anyone object that incumbent Dr. Eikichi Kitano
क्या किसी को इस बात पर आपत्ति है कि वर्तमान डॉ. इकिची किटानो
and the Head of Surgery, Dr. Rokuro Togo, are the only candidates?
और सर्जरी प्रमुख डॉ. रोकुरो टोगो ही एकमात्र उम्मीदवार हैं?
- No objections. - You have my approval too.
- कोई आपत्ति नहीं। - आपको मेरी भी स्वीकृति है।
Thus, the final debate will be held next Monday as scheduled.
इस प्रकार, अंतिम बहस अगले सोमवार को निर्धारित समय पर होगी ।
Sorry for interrupting the meeting.
बैठक में बाधा डालने के लिए क्षमा करें।
It's Dr. Akaike.
मैं डॉ. अकाइके हूं।
Akaike?
अकैके?
Akaike.
अकैके.
Your surgery went well.
आपकी सर्जरी अच्छी तरह से हुई.
Budd-Chiari.
बुद्ध-चियारी.
"Blocked inferior vena cava and hepatic veins
"अवरुद्ध अवर वेना कावा और यकृत शिराएँ
prevent blood return, resulting in liver swelling and malfunction."
रक्त की वापसी को रोकते हैं, जिसके परिणामस्वरूप यकृत में सूजन और खराबी हो जाती है।"
Toxins spread through the body, quietly destroying it.
विषाक्त पदार्थ शरीर में फैलकर उसे चुपचाप नष्ट कर देते हैं।
Toxins…
विषाक्त पदार्थ...
I've treated acute forms of it in the US.
मैंने अमेरिका में इसके गंभीर रूपों का इलाज किया है।
I think the chronic symptoms were present from the start.
मुझे लगता है कि पुराने लक्षण शुरू से ही मौजूद थे।
They are what caused the swollen abdomen and visible veins.
इनके कारण ही पेट में सूजन और शिराएं दिखाई देने लगती हैं।
A fresh blood clot caused changes that made him go into shock.
ताजा रक्त के थक्के के कारण ऐसे परिवर्तन हुए कि वह सदमे में चला गया।
Yes.
हाँ।
There are cases like this in Japan too, but very few.
जापान में भी ऐसे मामले हैं, लेकिन बहुत कम।
A venal pattern on the abdomen resembling Medusa's head.
पेट पर एक शिरापरक पैटर्न जो मेडुसा के सिर जैसा दिखता है।
Liver fibrosis has progressed, leaving the organ barely functional.
यकृत फाइब्रोसिस बढ़ गया है, जिससे अंग मुश्किल से ही काम कर पा रहा है।
He is 75 years old.
वह 75 वर्ष के हैं।
He's barely still eligible, but…
वह अभी भी बमुश्किल ही योग्य है, लेकिन...
You're suggesting a transplant?
आप प्रत्यारोपण का सुझाव दे रहे हैं?
It's a drastic solution.
यह एक कठोर समाधान है।
Excuse me.
माफ़ करें।
Dr. Akaike.
डॉ. अकाइके.
I am here from General Medicine.
मैं यहां जनरल मेडिसिन से हूं।
I'm Dr. Tokushige.
मैं डॉ. तोकुशीगे हूं।
Mr. Noboru Akaike.
श्री नोबोरु अकाइके।
I can confirm that you've been diagnosed with Budd-Chiari syndrome.
मैं पुष्टि कर सकता हूं कि आपको बड-चियारी सिंड्रोम का निदान किया गया है।
A blood clot in your IVC vein
आपकी IVC नस में रक्त का थक्का
has greatly impaired blood flow to your liver--
आपके यकृत में रक्त प्रवाह बहुत अधिक बाधित हो गया है--
At the moment, you've been given one month to live.
फिलहाल, आपको जीने के लिए एक महीने का समय दिया गया है।
Dr. Tokushige!
डॉ. तोकुशीगे!
I apologize for telling you this right after your surgery.
मैं आपकी सर्जरी के तुरंत बाद आपको यह बताने के लिए क्षमा चाहता हूँ ।
However, we need to discuss your further treatment options--
हालाँकि, हमें आपके आगे के उपचार विकल्पों पर चर्चा करने की आवश्यकता है--
Tokushige.
तोकुशीगे.
For a general physician, the hardest thing to handle…
एक सामान्य चिकित्सक के लिए सबसे कठिन काम...
is when a patient falls silent, am I right?
क्या मैं सही हूँ?
What do you mean, sir?
आपका क्या मतलब है, सर?
I'm saying my farewells.
मैं अलविदा कह रहा हूं।
See you.
फिर मिलते हैं।
I'm not going to…
मैं नहीं करने वाला…
say another word.
एक और शब्द कहो.
GENERAL MEDICINE
सामान्य दवा
Dr. Akaike.
डॉ. अकाइके.
Good morning.
शुभ प्रभात।
Wow, the sun is still dazzling.
वाह, सूरज अभी भी चमक रहा है।
But it's a bit cooler now.
लेकिन अब मौसम थोड़ा ठंडा हो गया है।
Also, the breeze feels a little nicer now when I'm on my bike.
इसके अलावा, अब जब मैं अपनी बाइक पर होता हूं तो हवा थोड़ी अच्छी लगती है ।
Would you like to go out for a while?
क्या आप कुछ देर के लिए बाहर जाना चाहेंगे?
I don't have to see outpatients until this afternoon.
मुझे आज दोपहर तक बाह्यरोगियों को देखने की आवश्यकता नहीं है ।
He's just turning down treatment?
वह तो बस इलाज से इंकार कर रहा है?
This man has dedicated his life to establishing general medicine in Japan.
इस व्यक्ति ने अपना जीवन जापान में सामान्य चिकित्सा की स्थापना के लिए समर्पित कर दिया है।
He fought harder than anyone else,
उसने किसी और से भी अधिक कठिन संघर्ष किया,
struggling to fix our nation's fragmented healthcare system.
हम अपने देश की खंडित स्वास्थ्य सेवा प्रणाली को ठीक करने के लिए संघर्ष कर रहे हैं।
When he said he'd close his clinic, I should have asked for more reasons.
जब उन्होंने कहा कि वे अपना क्लिनिक बंद कर देंगे, तो मुझे उनसे और कारण पूछने चाहिए थे।
If only I had realized sooner.
काश मुझे यह बात पहले ही समझ आ जाती।
Acute exacerbations are extremely rare,
तीव्र प्रकोप अत्यंत दुर्लभ हैं,
so I don't think anyone could have predicted it.
इसलिए मुझे नहीं लगता कि कोई भी इसका पूर्वानुमान लगा सकता था।
Even Dr. Akaike himself.
यहां तक ​​कि स्वयं डॉ. अकाइके भी।
Tokushige.
तोकुशीगे.
Yes?
हाँ?
We must carry on Dr. Akaike's will.
हमें डॉ. अकाइके की इच्छा को आगे बढ़ाना होगा।
Sir.
महोदय।
You're face is scary looking right now.
तुम्हारा चेहरा अभी डरावना लग रहा है।
Huh?
हुह?
With that face, your closing argument won't work on anyone.
उस चेहरे के साथ, आपका अंतिम तर्क किसी पर भी काम नहीं करेगा।
Hey, you…
अरु तुम…
Sir, you have a lovely smile.
सर, आपकी मुस्कान बहुत प्यारी है।
Well then, let's both do our best.
तो फिर, चलो हम दोनों अपना सर्वश्रेष्ठ प्रयास करें।
What's with that carefree attitude?
इस लापरवाह रवैये का क्या मतलब है?
Excuse me.
माफ़ करें।
BUDD-CHIARI SYNDROME
बड-चियारी सिंड्रोम
Your body won't hold up without a meal.
भोजन के बिना आपका शरीर टिक नहीं पाएगा।
Help yourself if you want.
यदि आप चाहें तो अपनी सहायता स्वयं करें।
Don't mind if I do.
अगर मैं ऐसा करूँ तो कोई आपत्ति न करें।
Eat up, okay?
खा लो, ठीक है?
Come on in.
अंदर आजाओ।
The finest snacks in town, pediatrician-approved.
शहर में सबसे बेहतरीन स्नैक्स, बाल रोग विशेषज्ञ द्वारा अनुमोदित।
Thank you so much!
आपका बहुत-बहुत धन्यवाद!
But what brings you here?
लेकिन आप यहां क्यों आये हैं?
Are you all right?
तुम ठीक हो?
At times like this, the older you get, the less you can say.
ऐसे समय में, जैसे-जैसे आप बड़े होते जाते हैं, आप उतना ही कम बोल पाते हैं।
Because no one will listen anyway.
क्योंकि वैसे भी कोई नहीं सुनेगा.
I wouldn't say that I'm okay.
मैं यह नहीं कहूंगा कि मैं ठीक हूं।
Doctors can't do anything unless they're asked.
जब तक डॉक्टर से नहीं कहा जाए, वे कुछ नहीं कर सकते ।
Dr. Akaike taught me that.
डॉ. अकाइके ने मुझे यह सिखाया।
However…
तथापि…
we can't just stand still.
हम बस स्थिर खड़े नहीं रह सकते.
I'll make some coffee.
मैं कुछ कॉफ़ी बनाऊंगा.
The directorial election is also troubling me.
निर्देशक का चुनाव भी मुझे परेशान कर रहा है।
If Dr. Togo takes the top spot, he said he'll downsize Pediatrics.
उन्होंने कहा कि यदि डॉ. टोगो शीर्ष स्थान प्राप्त करते हैं तो वे बाल चिकित्सा विभाग का आकार छोटा कर देंगे।
But, we have to think about what we can do.
लेकिन, हमें यह सोचना होगा कि हम क्या कर सकते हैं।
For now, we must focus on treating our patients!
फिलहाल, हमें अपने मरीजों के इलाज पर ध्यान केंद्रित करना चाहिए!
Doctor?
चिकित्सक?
It's nothing.
यह कुछ भी नहीं है.
I think you're right.
मेरे विचार से तुम सही हो।
All right!
ठीक है!
Let's fill up and get to work!
चलो, भरें और काम पर लग जाएं!
Okay.
ठीक है।
I'm leaving these here.
मैं इन्हें यहीं छोड़ रहा हूं।
Please don't hog them all for yourself.
कृपया उन सबको अपने लिए न हड़प लें।
Understood!
समझा!
Excuse me.
माफ़ करें।
Hello.
नमस्ते।
Oh!
ओह!
Want some? They were a gift.
कुछ चाहिए? वे एक उपहार थे।
Sure.
ज़रूर।
Wow, I'll take this one.
वाह, मैं इसे ले लूंगा।
GENERAL MEDICINE QUESTIONNAIRE
सामान्य चिकित्सा प्रश्नावली
Come in.
अंदर आएं।
Nice to meet you.
आपसे मिलकर अच्छा लगा।
I'm Dr. Mizuki Takino from General Medicine.
मैं डॉ. मिजुकी ताकिनो, जनरल मेडिसिन से हूँ।
Nice to meet you.
आपसे मिलकर अच्छा लगा।
Have a seat.
बैठिए।
You too, please.
आप भी, कृपया.
Thank you.
धन्यवाद।
You're Emi Takaoka?
क्या आप एमी ताकाओका हैं?
What brings you here today?
आज आप इधर कैसे?
- Are you all right? - Are you okay?
- क्या तुम ठीक हो?
Sorry.
क्षमा मांगना।
I can't stop coughing.
मैं खाँसी रोक नहीं सकता।
Coughing… since when?
खांसी... कब से?
Beginning of last month.
पिछले महीने की शुरुआत.
I caught a cold.
मैं एक ठंड पकड़ा।
It's been over a month…
एक महीने से अधिक समय हो गया है...
It never stopped?
यह कभी नहीं रुका?
I have a band competition next month.
अगले महीने मेरी एक बैंड प्रतियोगिता है।
I want to…
मैं चाहता हूँ…
Does it hurt? Are you okay?
क्या दर्द हो रहा है? क्या तुम ठीक हो?
I'm sorry.
मुझे माफ़ करें।
She had asthma as a kid?
क्या उसे बचपन में अस्थमा था?
There might be a predisposition.
इसमें कोई पूर्वधारणा हो सकती है।
But she's not wheezing.
लेकिन उसे सांस लेने में कोई तकलीफ नहीं है।
- What about cough-variant asthma? - No response to steroids.
- खांसी से होने वाले अस्थमा के बारे में क्या? - स्टेरॉयड से कोई प्रतिक्रिया नहीं।
Whoa! You scared me.
वाह! तुमने तो मुझे डरा दिया।
What about environmental factors or stress?
पर्यावरणीय कारकों या तनाव के बारे में क्या?
It could be. Her band has a competition.
हो सकता है, उसके बैंड में कोई प्रतियोगिता हो।
Coughing makes you very self-aware, right?
खांसने से आप बहुत आत्म-जागरूक हो जाते हैं, है ना?
Yes.
हाँ।
Dr. Narumi!
डॉ. नारुमी!
UOTORA GENERAL HOSPITAL
उओटोरा जनरल अस्पताल
Hey!
अरे!
The coughing causes muscular pain at the solar plexus.
खाँसी के कारण सौर जाल में मांसपेशियों में दर्द होता है।
It typically goes with tenderness and worsens with deep breathing.
यह आमतौर पर कोमलता के साथ होता है और गहरी सांस लेने से बिगड़ जाता है।
That's what I thought.
वही मैंनें सोचा।
But no apparent orthopedic abnormality.
लेकिन कोई स्पष्ट आर्थोपेडिक असामान्यता नहीं।
Excuse me.
माफ़ करें।
Dr. Narumi!
डॉ. नारुमी!
I…
मैं…
Don't just stop me! Say something!
मुझे रोको मत! कुछ तो बोलो!
Sorry.
क्षमा मांगना।
Did you become one?
क्या आप एक बन गए?
What?
क्या?
A doctor who can cure anything.
एक डॉक्टर जो कुछ भी ठीक कर सकता है।
Not yet, sir.
अभी नहीं, महोदय.
Oh, really?
सच में?
"Yet" means that you will one day, right?
"फिर भी" का मतलब है कि आप एक दिन ऐसा करेंगे, है ना?
Do your best, Takino.
अपना सर्वश्रेष्ठ प्रयास करो, ताकिनो।
Gosh, I wasted 11 minutes on this!
हे भगवान, मैंने इस पर 11 मिनट बर्बाद कर दिए!
Thank you, sir!
धन्यवाद महोदय!
- Is it plugged in? - Yes.
- क्या यह प्लग इन है? - हाँ.
Alexa, switch on.
एलेक्सा, स्विच ऑन करो.
Excuse us.
हमें क्षमा करें.
This is how you'll watch my closing argument.
आप मेरे समापन तर्क को इस तरह देखेंगे ।
Technology is so convenient.
प्रौद्योगिकी बहुत सुविधाजनक है.
Please make sure to watch.
कृपया अवश्य देखें।
I'll give my best speech.
मैं अपना सर्वश्रेष्ठ भाषण दूंगा।
I'll be lonely if I'm just talking to myself.
अगर मैं सिर्फ अपने आप से बात करुंगा तो मैं अकेला हो जाऊंगा ।
I've decided to take the equivalency exam.
मैंने समतुल्यता परीक्षा देने का निर्णय लिया है।
So you managed to talk to your dad about it?
तो क्या आप अपने पिता से इस बारे में बात करने में कामयाब रहे?
Yes.
हाँ।
I wasn't sure about it, even after talking it over.
इस बारे में बात करने के बाद भी मैं निश्चित नहीं था ।
But I consulted with Dad many times,
लेकिन मैंने कई बार पिताजी से सलाह ली,
and had Mr. Kariya look into various things for me.
और श्री करिया ने मेरे लिए विभिन्न चीजों पर ध्यान दिया।
I want to give it a go.
मैं इसे आज़माना चाहता हूं।
I'm happy for you.
मैं आपके लिए खुश हूँ।
Taku, you've started exploring your own future.
ताकू, तुमने अपना भविष्य तलाशना शुरू कर दिया है।
Taku, wasn't there something else you wanted to say?
ताकू, क्या आप कुछ और नहीं कहना चाहते थे?
What is it? Tell us.
यह क्या है? हमें बताओ?
It's nothing…
यह कुछ भी नहीं है…
If I pass and go to college…
अगर मैं पास हो जाऊं और कॉलेज जाऊं...
I'd like to study medicine.
मैं चिकित्सा का अध्ययन करना चाहता हूं।
Really?
वास्तव में?
Oh, wait a second.
ओह, एक क्षण रुको।
I haven't decided to become a doctor or anything like that yet.
मैंने अभी तक डॉक्टर या ऐसा कुछ बनने का निर्णय नहीं लिया है।
I'm not good at studying after all.
आखिरकार मैं पढ़ाई में अच्छा नहीं हूं।
But…
लेकिन…
I can afford to worry and hesitate…
मैं चिंता और संकोच बर्दाश्त कर सकता हूं...
because I met you, Doctor.
क्योंकि मैं आपसे मिला, डॉक्टर.
I still get very scared at times.
मैं अब भी कभी-कभी बहुत डर जाता हूं।
Sometimes, I still freeze up, wondering if this is right.
कभी-कभी मैं अभी भी यह सोचकर स्तब्ध रह जाता हूं कि क्या यह सही है।
But when I come here, you're here.
लेकिन जब मैं यहां आता हूं, तो आप यहां होते हैं।
I want to be a presence like you for someone.
मैं किसी के लिए आपकी तरह एक उपस्थिति बनना चाहता हूँ ।
Thank you.
धन्यवाद।
What?
क्या?
I mean it…
वाकई…
Thank you.
धन्यवाद।
Taku Okazaki is here!
मेरा ओकाज़ाकी यहाँ है!
Yes.
हाँ।
And Akira Tokushige is here too. Right?
और अकीरा तोकुशिगे भी यहाँ हैं। है ना?
Yes!
हाँ!
What brings you here, traitor?
तुम यहाँ क्यों आये हो, गद्दार?
What harsh words.
कितने कठोर शब्द हैं!
That's because I haven't forgiven you or Uotora.
ऐसा इसलिए है क्योंकि मैंने तुम्हें या उओटोरा को माफ नहीं किया है।
- Get me the pulse oximeter. - Okay.
- मुझे पल्स ऑक्सीमीटर लाओ। - ठीक है।
Here.
यहाँ।
I enjoyed working in the ER.
मुझे आपातकालीन कक्ष में काम करने में आनंद आया।
I know.
मुझे पता है।
But, you're one helplessly selfish knucklehead.
लेकिन, आप एक असहाय स्वार्थी मूर्ख हैं।
That's harsh.
यह कठोर है.
I did you one more favor.
मैंने तुम्हारा एक और उपकार किया।
I even signed it.
मैंने इस पर हस्ताक्षर भी कर दिए।
Thank you.
धन्यवाद।
Now get moving. I'm busy here.
अब चलो, मैं यहाँ व्यस्त हूँ।
I know, sir.
मुझे पता है, सर.
In return, I'll come to help you out next time.
बदले में, मैं अगली बार आपकी मदद करने आऊंगा।
I'm not counting on it!
मैं इस पर भरोसा नहीं कर रहा हूँ!
What a complete idiot.
कितना मूर्ख है!
What is he thinking?
वह क्या सोच रहा है?
RESIDENCE CERTIFICATE
आवास प्रमाण पत्र
When I was away, you took care of Dr. Takino.
जब मैं दूर था, तो आपने डॉ. ताकिनो की देखभाल की।
It was in my own interests.
यह मेरे अपने हित में था।
Doctors are to team up for their patients' sake…
डॉक्टरों को अपने मरीजों के हित के लिए एकजुट होना होगा ...
I wanted to try it out for myself.
मैं इसे स्वयं आज़माना चाहता था।
I wanted to tell my father that.
मैं अपने पिता को यह बताना चाहता था।
To that end, I meddled in a Cardio surgery and got General Medicine involved.
इस उद्देश्य से, मैंने कार्डियो सर्जरी में हस्तक्षेप किया और जनरल मेडिसिन को भी इसमें शामिल कर लिया।
I see.
अच्छा ऐसा है।
However, I only made things worse.
हालाँकि, मैंने केवल चीजों को बदतर बना दिया।
Oh my?
अरे बाप रे?
He told me to get out.
उसने मुझे बाहर जाने को कहा।
I did something unnecessary.
मैंने कुछ अनावश्यक काम किया।
No, you didn't.
नहीं, आपने ऐसा नहीं किया।
I was told the same thing.
मुझे भी यही बात बताई गई।
By Dr. Akaike?
डॉ. अकाइके द्वारा?
Our mentors are a handful, aren't they?
हमारे मार्गदर्शक तो मुट्ठी भर हैं, है न?
We could just let things take their course.
हम चीजों को अपने तरीके से चलने दे सकते हैं।
I can't give up.
मैं हार नहीं मान सकता.
I don't want to give up.
मैं हार नहीं मानना ​​चाहता.
Yes.
हाँ।
EMI TAKAOKA ASTHMA, WHOOPING COUGH, ESOPHAGITIS
एमी ताकाओका अस्थमा, काली खांसी, ग्रासनलीशोथ
Guess I'm no psychic.
लगता है मैं कोई मानसिक रोगी नहीं हूं।
Excuse me. Is Dr. Tokushige here?
माफ़ कीजिए, क्या डॉ. तोकुशिगे यहाँ हैं?
His conference with Internal is running late.
इंटरनल के साथ उनकी कॉन्फ्रेंस देर से चल रही है।
Please tell him I've booked a slot for the test he requested.
कृपया उसे बताएं कि मैंने उसके अनुरोधित परीक्षण के लिए स्लॉट बुक कर लिया है ।
- A test? - Yes.
- एक परीक्षण? - हाँ.
The time can be checked in the system.
सिस्टम में समय की जांच की जा सकती है।
- Got it. - Okay.
- समझ गया. - ठीक है.
I'm back.
मैं वापस आ गया हूं।
Ms. Seto came just now.
सुश्री सेटो अभी-अभी आईं।
Oh, the test.
ओह, परीक्षण.
- For Dr. Akaike? - Yes.
- डॉ. अकाइके के लिए? - हाँ।
He's about to be discharged, right?
उसे छुट्टी मिलने वाली है, है ना?
Yeah.
हाँ।
The puncture site is healing up nicely.
पंचर स्थल अच्छी तरह से ठीक हो रहा है।
He has no trouble walking either.
उसे चलने में भी कोई परेशानी नहीं है।
AKIRA TOKUSHIGE
अकीरा तोकुशीगे
The Japanese medical system is now at a breaking point.
जापानी चिकित्सा प्रणाली अब टूटने के कगार पर है।
Demand continues to surge,
मांग में लगातार वृद्धि जारी है,
and both manpower and budget are struggling to keep up.
और जनशक्ति और बजट दोनों को बनाए रखने के लिए संघर्ष करना पड़ रहा है।
In order to safeguard Uotora General Hospital,
उओटोरा जनरल अस्पताल की सुरक्षा के लिए ,
I shall propose some necessary revisions.
मैं कुछ आवश्यक संशोधन प्रस्तावित करूंगा।
Concentrating limited personnel
सीमित कर्मियों को केंद्रित करना
in departments that can balance specialization and efficiency
ऐसे विभागों में जो विशेषज्ञता और दक्षता में संतुलन बना सकें
such as ORs, perioperative care, and health screening centers.
जैसे कि ऑपरेशन थियेटर, पेरीओपरेटिव देखभाल और स्वास्थ्य जांच केंद्र।
Ideals alone cannot sustain healthcare.
केवल आदर्शों से स्वास्थ्य सेवा को कायम नहीं रखा जा सकता।
This is unlikely to get interesting.
यह मामला दिलचस्प होने की संभावना नहीं है।
What?
क्या?
I mean, everything he says is right.
मेरा मतलब है, वह जो कुछ भी कहता है वह सही है।
Call me cold-hearted if you like.
अगर आप चाहें तो मुझे कठोर हृदय वाला कह सकते हैं।
Nevertheless, I will uphold my duty and go down
फिर भी, मैं अपना कर्तव्य निभाऊंगा और नीचे जाऊंगा
this path.
इस पथ.
Well then, any questions?
तो फिर कोई प्रश्न?
Let's move on to the next candidate, then.
तो फिर चलिए अगले उम्मीदवार की ओर बढ़ते हैं।
Dr. Kojiro Togo.
डॉ. कोजिरो टोगो।
Go ahead.
आगे बढ़ो।
Your current policy proposal
आपका वर्तमान नीति प्रस्ताव
involves downsizing Pediatrics and abolishing General Medicine.
इसमें बाल चिकित्सा विभाग को छोटा करना और सामान्य चिकित्सा को समाप्त करना शामिल है ।
Yes.
हाँ।
Pediatrics is the bedrock of community healthcare,
बाल चिकित्सा सामुदायिक स्वास्थ्य सेवा का आधार है ,
despite the falling birth rate.
जन्म दर में गिरावट के बावजूद।
Do you know how much Pediatrics loses in a year?
क्या आप जानते हैं कि बाल चिकित्सा विज्ञान को एक वर्ष में कितना नुकसान होता है?
The hospital is not a charity.
यह अस्पताल कोई दान संस्था नहीं है।
I understand that.
मैं समझता हूँ कि।
But even with a growing aging population, there are still children.
लेकिन बढ़ती हुई वृद्ध आबादी के बावजूद, अभी भी बच्चे हैं।
I admit that Pediatrics, and also General Medicine,
मैं मानता हूँ कि बाल चिकित्सा और सामान्य चिकित्सा भी,
are not profitable yet--
अभी तक लाभदायक नहीं हैं--
To look at things from a broad perspective, without rushing.
चीजों को बिना किसी जल्दबाजी के व्यापक दृष्टिकोण से देखना ।
You're all well aware that such services
आप सभी अच्छी तरह जानते हैं कि ऐसी सेवाएं
are underappreciated in the current system.
वर्तमान प्रणाली में इनकी सराहना नहीं की जाती ।
Proposing ideals that don't fit the system will only burden those on the ground.
ऐसे आदर्शों का प्रस्ताव करना जो व्यवस्था के अनुकूल न हों, केवल जमीनी स्तर पर काम करने वालों पर बोझ डालेगा।
Am I wrong?
क्या मै गलत हु?
No.
नहीं।
Not about any of it.
इनमें से किसी के बारे में नहीं।
Japan's healthcare system has many wonderful aspects.
जापान की स्वास्थ्य सेवा प्रणाली के कई अद्भुत पहलू हैं।
But the system is designed to protect the masses.
लेकिन यह प्रणाली आम जनता की सुरक्षा के लिए बनाई गई है।
What about those who fall through the cracks?
उन लोगों का क्या जो दरारों में गिर जाते हैं?
Can we pretend they don't exist?
क्या हम यह मान सकते हैं कि उनका अस्तित्व ही नहीं है?
I know that kindness alone won't do.
मैं जानता हूं कि केवल दयालुता से काम नहीं चलेगा।
That's the reality.
यही वास्तविकता है.
But if we lose our kindness…
लेकिन अगर हम अपनी दयालुता खो दें...
then we cannot remain doctors.
तो हम डॉक्टर नहीं रह सकते.
Well…
कुंआ…
I feel like most of what I was going to say has already been said…
मुझे ऐसा लग रहा है कि जो कुछ मैं कहने जा रहा था, वह पहले ही कहा जा चुका है...
However, let me say one thing.
हालाँकि, मैं एक बात कहना चाहता हूँ।
It is a hassle to make changes.
इसमें परिवर्तन करना झंझट भरा काम है।
It took years of debate
इस पर वर्षों तक बहस चली
before ambulance paramedics were authorized to perform intubations.
इससे पहले कि एम्बुलेंस पैरामेडिक्स को इंट्यूबेशन करने के लिए अधिकृत किया गया था।
The same goes for nurses performing airway suctioning.
यही बात वायुमार्ग सक्शनिंग करने वाली नर्सों पर भी लागू होती है।
What is the right answer?
सही उत्तर क्या है?
Is there even a right answer?
क्या इसका कोई सही उत्तर है?
We will always be faced with such questions.
हमें हमेशा ऐसे प्रश्नों का सामना करना पड़ेगा ।
Truly, there's no end to what we can talk about.
सचमुच, हम जिस विषय पर बात कर सकते हैं उसका कोई अंत नहीं है ।
Sorry, I've been dragging on.
क्षमा करें, मैं इसे खींच रहा हूं।
But I'll keep having these conversations.
लेकिन मैं ये बातचीत जारी रखूंगा।
I won't stay silent because it may be troublesome.
मैं चुप नहीं रहूंगा क्योंकि यह परेशानी का कारण बन सकता है।
Everybody.
हर कोई।
Please, lend me your hand.
कृपया, मुझे अपना हाथ उधार दो।
I will do all I can.
मैं वह सब करूंगा जो मैं कर सकता हूं।
The election has been called off because Dr. Togo pulled out.
चुनाव रद्द कर दिया गया है क्योंकि डॉ. टोगो ने अपना नाम वापस ले लिया है।
Things won't change that easily.
चीजें इतनी आसानी से नहीं बदलेंगी।
Yeah.
हाँ।
But I think he got through to him.
लेकिन मुझे लगता है कि वह उस तक पहुंच गया।
Rokuro!
रोकुरो!
How humiliating!
कितना अपमानजनक!
Oh, come on.
ओह अब छोड़िए भी।
We're still old pals, aren't we?
हम अभी भी पुराने दोस्त हैं, है ना?
My son rebuked me in front of everyone.
मेरे बेटे ने सबके सामने मुझे डांटा।
Kids will grow up, even as we hold them back.
बच्चे बड़े हो जाएंगे, भले ही हम उन्हें रोक कर रखें।
They'll gain their own voice.
वे अपनी आवाज स्वयं हासिल कर लेंगे।
Sorry for making that decision without consulting you.
आपसे परामर्श किये बिना यह निर्णय लेने के लिए क्षमा करें ।
The General Medicine Department…
सामान्य चिकित्सा विभाग...
Even if we clashed, we should've found the answer together.
भले ही हमारे बीच टकराव हुआ हो, हमें मिलकर इसका उत्तर ढूंढ़ना चाहिए था।
I'm really sorry.
मैं वास्तव में माफी चाहता हूँ।
It's fine!
यह ठीक है!
I'll raise tons of money, so together, let's make Uotora--
मैं ढेर सारा पैसा इकट्ठा करूंगी, तो आइए हम सब मिलकर उओटोरा बनाएं--
You're a money-grubber!
तुम पैसे के लालची हो!
Oh, come on!
ओह अब छोड़िए भी!
I won't expect anything.
मैं कुछ भी उम्मीद नहीं करूंगा.
But if you properly consider the insurance system,
लेकिन अगर आप बीमा प्रणाली पर ठीक से विचार करें,
having a General Medicine Department can have us break even in ten years.
सामान्य चिकित्सा विभाग होने से हम दस वर्षों में भी घाटे में चल सकते हैं।
You're getting way ahead of yourself!
आप तो अपने आप से बहुत आगे निकल रहे हैं!
It's not that far, just ten years… They will go by in a flash.
यह ज्यादा दूर नहीं है, सिर्फ दस साल... वे पलक झपकते ही बीत जाएंगे।
I'm seeing a patient whose coughing just won't stop.
मैं एक ऐसे मरीज को देख रहा हूँ जिसकी खांसी रुकने का नाम ही नहीं ले रही।
A 17-year-old girl.
एक 17 वर्षीय लड़की.
Asthma, whooping cough, and esophagitis.
अस्थमा, काली खांसी और ग्रासनलीशोथ।
I've looked at various possibilities, but I can't find the answer.
मैंने विभिन्न संभावनाओं पर विचार किया है, लेकिन मुझे उत्तर नहीं मिल सका।
The reason I became a general physician
मैं एक सामान्य चिकित्सक क्यों बना?
was because I was frustrated at not being able to cure a cold.
ऐसा इसलिए था क्योंकि मैं सर्दी का इलाज न कर पाने के कारण निराश था।
I still feel that way to this day.
मैं आज भी ऐसा ही महसूस करता हूं।
But…
लेकिन…
When I'm face-to-face with patients like this,
जब मैं ऐसे मरीजों के सामने होता हूं ,
I'm not too concerned about myself or such.
मैं अपने बारे में या ऐसी किसी बात के बारे में ज्यादा चिंतित नहीं हूं।
I just…
केवल मैं…
I really…
मैं वास्तव में…
want to do something.
कुछ करना चाहते हैं.
That's all.
बस इतना ही।
You don't have to try to name the disease.
आपको बीमारी का नाम बताने की कोशिश करने की ज़रूरत नहीं है।
What's ailing this girl,
इस लड़की को क्या तकलीफ है?
you may not know its name, but you can already tell what it is.
हो सकता है कि आप इसका नाम न जानते हों, लेकिन आप पहले से ही बता सकते हैं कि यह क्या है।
Doctor.
चिकित्सक।
Can I talk to you for a bit?
क्या मैं आपसे थोड़ी देर बात कर सकता हूँ?
I'm Dr. Tokushige from General Medicine.
मैं जनरल मेडिसिन से डॉ. तोकुशिगे हूं।
Thank you for coming.
आने के लिए धन्यवाद।
Mr. Noboru Akaike.
श्री नोबोरु अकाइके।
Well…
कुंआ…
There's no point in being so formal,
इतना औपचारिक होने का कोई मतलब नहीं है,
so shall I just address you as usual, Dr. Akaike?
तो क्या मैं हमेशा की तरह आपसे बात करूं, डॉ. अकाइके?
Do you still insist on your stance to refuse treatment?
क्या आप अभी भी उपचार लेने से इंकार करने के अपने रुख पर अड़े हुए हैं ?
Dr. Akaike, why won't you answer?
डॉ. अकाइके, आप जवाब क्यों नहीं देंगे?
I want to hear more--
मैं और अधिक सुनना चाहता हूं--
Dr. Takino.
डॉ. ताकिनो.
Sorry.
क्षमा मांगना।
At this point,
इस समय,
medication can no longer stop it from spreading.
दवा अब इसे फैलने से नहीं रोक सकती ।
As for a drastic solution,
जहाँ तक कठोर समाधान की बात है,
a liver transplant is your only option.
यकृत प्रत्यारोपण ही आपका एकमात्र विकल्प है।
How, you ask?
आप पूछेंगे कैसे?
That's right.
यह सही है।
You don't have a family.
आपका कोई परिवार नहीं है.
Therefore…
इसलिए…
I'll be your donor.
मैं आपका दाता बनूंगा.
Of course, it's anything but simple.
बेशक, यह बिल्कुल भी सरल नहीं है।
The Japanese Transplantation Society's ethical guidelines
जापानी प्रत्यारोपण सोसायटी के नैतिक दिशानिर्देश
generally state that living liver donors should be limited to relatives.
आम तौर पर कहा जाता है कि जीवित यकृत दाताओं को रिश्तेदारों तक ही सीमित रखा जाना चाहिए।
As for non-related donors, they'll undergo screening
जहां तक ​​गैर-संबंधित दाताओं का सवाल है, उनकी स्क्रीनिंग की जाएगी
to prevent organ trafficking or coercion.
अंग तस्करी या जबरदस्ती को रोकने के लिए।
Therefore…
इसलिए…
I even signed it.
मैंने इस पर हस्ताक्षर भी कर दिए।
My proof of identity.
मेरी पहचान का प्रमाण.
EMPLOYMENT CERTIFICATE
रोजगार प्रमाणपत्र
LETTER OF RECOMMENDATION
सिफारिश पत्र
Official records, showing we lived together.
आधिकारिक रिकॉर्ड से पता चलता है कि हम एक साथ रहते थे।
RELATIONSHIP: COHABITOR
रिश्ता: सहवासी
Let me roll up your sleeve.
मुझे अपनी आस्तीन ऊपर चढ़ाने दो।
Here you go…
हेयर यू गो…
If I am a match to be your donor.
यदि मैं आपका दाता बनने के लिए उपयुक्त हूं।
Also, I'll no longer be your doctor.
इसके अलावा, मैं अब आपका डॉक्टर नहीं रहूंगा।
To avoid any ethical conflicts of interest,
किसी भी नैतिक हितों के टकराव से बचने के लिए ,
I will hand you over to the surgeons.
मैं तुम्हें शल्यचिकित्सकों को सौंप दूंगा।
From now on, there'll be various tests and interviews.
अब से, विभिन्न परीक्षण और साक्षात्कार होंगे।
It may take some time.
इसमें कुछ समय लग सकता है.
But I just wanted to let you know now.
लेकिन मैं अभी आपको बताना चाहता था।
How about we go over the benefits and risks of a transplant.
तो क्यों न हम प्रत्यारोपण के लाभों और जोखिमों पर चर्चा करें ।
First of all, I, the donor, will undergo a laparoscopy.
सबसे पहले, मैं, दाता, लेप्रोस्कोपी से गुजरूंगा।
The left lobe will be used for the transplant.
प्रत्यारोपण के लिए बाएं लोब का उपयोग किया जाएगा ।
Left lobe?
बायां पालि?
It will surely leave a burden on my body.
इससे निश्चित रूप से मेरे शरीर पर बोझ पड़ेगा।
But the liver has a high regenerative capacity,
लेकिन यकृत में उच्च पुनर्योजी क्षमता होती है,
and its function will recover.
और इसका कार्य पुनः शुरू हो जाएगा।
And now, you, as the recipient, will undergo a laparotomy.
और अब, प्राप्तकर्ता के रूप में, आपको लैपरोटॉमी से गुजरना होगा।
Your liver will be almost totally removed.
आपका लीवर लगभग पूरी तरह से निकाल दिया जाएगा।
Therefore it will take time to recover.
इसलिए इसे ठीक होने में समय लगेगा।
As I mentioned, as you are now,
जैसा कि मैंने बताया, और जैसा कि आप अभी हैं,
you only have one month to live.
आपके पास जीने के लिए केवल एक महीना है।
But if the transplant is a success,
लेकिन यदि प्रत्यारोपण सफल हो जाता है,
you'll have the chance to live out your natural lifespan.
आपको अपना प्राकृतिक जीवनकाल जीने का मौका मिलेगा ।
How does that benefit me?
इससे मुझे क्या लाभ होगा?
The lifespan of an old man.
एक बूढ़े आदमी का जीवनकाल.
I've done all I can do.
मैंने वह सब कुछ किया है जो मैं कर सकता हूं।
I've struggled and fought.
मैंने संघर्ष किया है और लड़ाई लड़ी है।
There is nothing more I can do.
मैं इससे अधिक कुछ नहीं कर सकता.
There's nothing more you can do?
क्या आप और कुछ नहीं कर सकते?
What will I live for?
मैं किसलिए जीऊंगा?
I've fought in my own way.
मैंने अपने तरीके से लड़ाई लड़ी है।
To unravel my suffering…
मेरी पीड़ा को सुलझाने के लिए...
Helping those who slip through the cracks
उन लोगों की मदद करना जो दरारों से फिसल जाते हैं
between specialties.
विशेषज्ञताओं के बीच.
The 19th medical specialty, General Medicine.
19वीं चिकित्सा विशेषता, सामान्य चिकित्सा।
The best day ever…
अब तक का सबसे अच्छा दिन...
THE 19TH SPECIALTY DEBUTS
19वीं विशेषता की शुरुआत
One that I'll never forget.
एक ऐसा किस्सा जिसे मैं कभी नहीं भूलूंगा।
At last, we'd made it to the starting line.
अंततः हम प्रारम्भिक रेखा तक पहुंच गये।
Or so I thought.
या तो मैंने ऐसा सोचा।
But…
लेकिन…
"I truly understand what you're saying."
"मैं सचमुच समझ रहा हूँ कि आप क्या कह रहे हैं।"
What would come right after that sentence was always
उस वाक्य के ठीक बाद जो आता था वह हमेशा होता था
"But you see, Doctor…"
"लेकिन आप देखिए, डॉक्टर..."
"I'm sorry, Dr. Akaike.
"मुझे खेद है, डॉ. अकाइके।
Our hospital cannot afford to maintain a General Medicine Department."
हमारा अस्पताल सामान्य चिकित्सा विभाग चलाने में सक्षम नहीं है।"
Dr. Akaike!
डॉ. अकाइके!
Ideals are ideals.
आदर्श तो आदर्श होते हैं।
Reality is reality.
वास्तविकता तो वास्तविकता है.
Blazing a trail where none existed.
वहां राह बनाना जहां कोई मौजूद नहीं था।
Alone on the night sea,
रात के समुद्र पर अकेले,
aiming for the faint glow in the distance.
दूरी में धुंधली चमक को लक्ष्य करते हुए।
I did all I could.
मैंने वह सब किया जो मैं कर सकता था।
No matter how hard I grasp it,
चाहे मैं इसे कितनी भी जोर से समझ लूं,
it just slips away through my fingers.
यह बस मेरी उंगलियों के बीच से फिसल जाता है।
An endless dream.
एक अंतहीन सपना.
One I've clung to for dear life.
एक ऐसा रिश्ता जिससे मैं अपनी जान की परवाह किए बिना जुड़ा हुआ हूं।
Whether…
चाहे…
that was the right move or a mistake…
यह सही कदम था या गलती...
I don't know.
मुझें नहीं पता।
Tokushige.
तोकुशीगे.
I never wanted to have this conversation you!
मैं आपसे यह बातचीत कभी नहीं करना चाहता था!
So, we've all been living a dream?
तो क्या हम सब एक सपना जी रहे हैं?
All I see is a patient pleading,
मैं तो बस एक मरीज़ की विनती देख रहा हूँ,
"Help me."
"मेरी सहायता करो।"
For me, that's reality.
मेरे लिए, यही वास्तविकता है।
The one who taught me that, is you, Dr. Akaike.
जिसने मुझे यह सिखाया, वह आप हैं, डॉ. अकाइके।
Doctor.
चिकित्सक।
Tell me.
मुझे बताओ।
Why did you plant seeds
तुमने बीज क्यों बोये?
in the field back then?
उस समय मैदान में क्या हुआ था?
Why…
क्यों…
did you answer when Dr. Takino spoke to you?
जब डॉ. टाकिनो ने आपसे बात की तो आपने क्या जवाब दिया ?
Why?
क्यों?
Why are you giving up?
आप क्यों हार मान रहे हैं?
I'm giving up?
मैं हार मान रहा हूँ?
I believed in you.
मुझे तुम पर विश्वास था.
That's why I went after you.
इसीलिए मैं तुम्हारे पीछे गया।
Doctor.
चिकित्सक।
The General Medicine Department…
सामान्य चिकित्सा विभाग...
is only just getting started, isn't it?
अभी तो शुरुआत ही हुई है, है न?
Yeah.
हाँ।
See it through, okay?
इसे पूरा देखो, ठीक है?
Whether what you started…
चाहे आपने जो भी शुरू किया हो...
was the right move or a mistake.
यह सही कदम था या गलती।
Whatever the outcome, as a fellow general physician,
परिणाम चाहे जो भी हो, एक साथी सामान्य चिकित्सक के रूप में,
I am right here, prepared to carry it all with you.
मैं यहीं हूँ, यह सब आपके साथ ले जाने के लिए तैयार।
So…
इसलिए…
from now on…
अब से…
Let's struggle.
आइये संघर्ष करें.
Let's fight.
चलो लड़ाई करें।
Let's furrow our brows.
आइये हम अपनी भौंहें सिकोड़ लें।
Let's keep on living.
आइये जीते रहें।
You, Dr. Akaike…
आप, डॉ. अकाइके...
and me.
और मुझे।
And me too.
और मुझे भी।
A doctor who can cure anything.
एक डॉक्टर जो कुछ भी ठीक कर सकता है।
I am not going to give up on that.
मैं इस पर हार नहीं मानने वाला हूं।
I've learned that with help I might be able to become one.
मैंने सीखा है कि मदद से मैं भी ऐसा बन सकता हूँ।
Are you sure about this?
क्या आप को इसके बारे में यकीन हैं?
Yes.
हाँ।
In exchange,
बदले में,
I'm going to have you work hard.
मैं तुम्हें कड़ी मेहनत करवाऊंगा.
You are truly selfish.
तुम सचमुच स्वार्थी हो.
I got that from you.
यह मुझे आपसे मिला है।
Yes.
हाँ।
RESEARCH PROPOSAL
अनुसंधान प्रस्ताव
The donor is one of our physicians.
दाता हमारे चिकित्सकों में से एक है।
I am aware of the ethical concerns.
मैं नैतिक चिंताओं से अवगत हूं।
As long as there are options, we believe we should thoroughly consider them.
हमारा मानना ​​है कि जब तक विकल्प मौजूद हैं, हमें उन पर पूरी तरह विचार करना चाहिए।
Dr. Akaike has opted for treatment.
डॉ. अकाइके ने उपचार का विकल्प चुना है।
Yeah.
हाँ.
RESEARCH PROPOSAL
अनुसंधान प्रस्ताव
It's a rare case, but if it makes sense, we'll proceed.
यह एक दुर्लभ मामला है, लेकिन यदि यह उचित होगा तो हम आगे बढ़ेंगे।
As long as it's open and honest.
जब तक यह खुला और ईमानदार है।
First, we do a resection centered on the left of the liver,
सबसे पहले, हम यकृत के बाईं ओर केन्द्रित एक उच्छेदन करते हैं ,
temporarily blocking blood flow to the hepatic artery
यकृत धमनी में रक्त प्रवाह को अस्थायी रूप से अवरुद्ध करना
to preserve the donor's liver function
दाता के यकृत के कार्य को संरक्षित करने के लिए
as we ensure the recipient gets the needed function.
क्योंकि हम यह सुनिश्चित करते हैं कि प्राप्तकर्ता को आवश्यक सुविधा मिले।
I'll handle any bleeding during surgery.
मैं सर्जरी के दौरान होने वाले किसी भी रक्तस्राव को संभाल लूंगा।
The risks will be shared by all.
जोखिम सभी द्वारा साझा किया जाएगा।
What about the blood transfusions and anesthesia?
रक्त आधान और एनेस्थीसिया के बारे में क्या?
We'll prepare in advance.
हम पहले से तैयारी करेंगे.
I find your smile a little uncomfortable.
मुझे आपकी मुस्कुराहट थोड़ी असहज लगती है।
I'm just happy.
मैं बस खुश हूं.
So, this is how it feels…
तो, ऐसा ही महसूस होता है...
Please keep a close eye on the fluid balance.
कृपया द्रव संतुलन पर कड़ी नजर रखें ।
I felt a bit dehydrated yesterday.
कल मुझे थोड़ा निर्जलीकरण महसूस हुआ।
It's going to be all right. Please lie down already.
सब ठीक हो जाएगा। कृपया अब लेट जाइए।
Sorry.
क्षमा मांगना।
I'm all yours.
मैं पूरा तुम्हारा हूँ।
Vitals stable.
महत्वपूर्ण अंग स्थिर.
Inducing anesthesia.
संज्ञाहरण प्रेरित करना.
Got it.
समझ गया।
I'm confident in my surgical skills.
मुझे अपनी शल्य चिकित्सा कौशल पर पूरा भरोसा है।
I know.
मुझे पता है।
Excuse me, I'm placing the mask.
क्षमा करें, मैं मास्क लगा रहा हूं।
Breathe in.
में साँस।
Electrosurgical unit.
इलेक्ट्रोसर्जिकल यूनिट.
Forceps.
संदंश.
Come for some fun, Dr. Chayasaka?
कुछ मनोरंजन के लिए आएं, डॉ. च्यासाका?
I see you've learned to joke around.
मैं देख रहा हूं कि आपने मजाक करना सीख लिया है।
Thank you for seeing me.
मुझे देखने के लिए धन्यवाद.
No need to force yourself to talk.
अपने आप को बात करने के लिए मजबूर करने की कोई जरूरत नहीं है।
Sorry.
क्षमा मांगना।
Does it settle after drinking water?
क्या यह पानी पीने के बाद जम जाता है?
I just had a look at the extent of the inflammation in your throat.
मैंने अभी-अभी आपके गले में सूजन की गंभीरता देखी है ।
It's looking a lot better.
यह बहुत बेहतर लग रहा है.
But there is still a small amount of inflammation in the back of your throat.
लेकिन आपके गले के पिछले हिस्से में अभी भी थोड़ी सूजन है ।
Everything else is fine.
बाकी सब ठीक है.
So, why…
तो फिर क्यों...
You cough while talking, when you wake up or in dry conditions.
आप बात करते समय, जागते समय या शुष्क परिस्थितियों में खांसते हैं।
The mucous membrane in your bronchial tube may have become hypersensitive.
आपकी ब्रोन्कियल ट्यूब की श्लेष्मा झिल्ली अतिसंवेदनशील हो गई होगी।
You're also worried about your band competition, right?
आप अपने बैंड प्रतिस्पर्धा के बारे में भी चिंतित हैं, है ना?
Yes.
हाँ।
Trying to speak while healing, might have strained your throat a bit.
उपचार के दौरान बोलने की कोशिश करने से आपके गले में थोड़ी खिंचाव आ गया होगा।
So, to summarize what we've discussed,
तो, हमने जो चर्चा की है उसका सारांश यह है कि,
the cause of your cough, Emi, is a cold.
एमी, आपकी खांसी का कारण सर्दी है।
What?
क्या?
A lingering cold.
एक लम्बी सर्दी.
I checked thoroughly and found no other problems.
मैंने पूरी तरह से जांच की और कोई अन्य समस्या नहीं पाई।
Nothing to worry about.
कोई ग़म नहीं।
I'm sorry, I made such a fuss over a cold…
मुझे खेद है, मैंने सर्दी को लेकर इतना हंगामा किया...
You've been anxious.
आप चिंतित रहे हैं.
It's exhausting when it never seems to get better.
जब ऐसा लगता है कि स्थिति कभी बेहतर नहीं होगी तो यह बहुत थका देने वाला होता है ।
For the sake of your competition, as well as yourself, please rest.
अपने प्रतिस्पर्धियों और अपने लिए कृपया आराम करें।
Will I get better?
क्या मैं बेहतर हो जाऊंगा?
Eat well and get plenty of sleep.
अच्छा खाएं और भरपूर नींद लें।
That should make you better.
इससे आपको बेहतर महसूस होगा।
Okay.
ठीक है।
I'm so glad.
मैं बहुत खुश हूं.
Here you go.
हेयर यू गो।
Here.
यहाँ।
It appears I'm still alive.
ऐसा लगता है कि मैं अभी भी जीवित हूं।
Yeah.
हाँ।
Mr. Yokobuki.
श्री योकोबुकी.
Dr. Takino.
डॉ. ताकिनो.
It's gotten much cooler these days, hasn't it?
इन दिनों मौसम बहुत ठंडा हो गया है , है न?
Yes.
हाँ।
How time flies.
वक़्त कितनी जल्दी बीतता है।
It'll be harder for me to wash the dishes.
मेरे लिए बर्तन धोना कठिन हो जाएगा।
Chillblains.
शीतपित्त.
Be sure to keep warm all the way to the wrists.
कलाई तक गर्माहट बनाए रखना सुनिश्चित करें ।
It will improve your circulation.
इससे आपके रक्त संचार में सुधार होगा।
And don't forget to moisturize.
और मॉइस्चराइज़ करना न भूलें।
You're one great doctor, treating everything.
आप एक महान डॉक्टर हैं, हर चीज का इलाज करते हैं।
Not quite yet.
अभी तक तो नहीं.
You're a slowpoke, aren't you?
आप धीमे-धीमे काम करने वाले व्यक्ति हैं, है न?
But, you've gotten three seconds faster.
लेकिन, आप तीन सेकंड तेज हो गए हैं।
Do you have a minute, Dr. Arimatsu?
क्या आपके पास एक मिनट है, डॉ. अरिमात्सु?
- I have outpatients in ten. - Just three minutes.
- मेरे पास दस मिनट में बाह्य रोगी आने वाले हैं। - केवल तीन मिनट।
So, let's take our time going over it once I'm done.
तो, जब मैं अपना काम पूरा कर लूं तो हम इस पर फिर से विचार करेंगे ।
Thank you so much. I'll share my chart.
बहुत-बहुत धन्यवाद। मैं अपना चार्ट साझा करूँगा।
- Yeah. - Thank you.
- हां धन्यवाद।
Dr. Hirate, may I get your advice?
डॉ. हिराटे, क्या मैं आपकी सलाह ले सकता हूँ?
- Okay. - Sorry. Um, yesterday…
- ठीक है। - माफ़ करना। उम्म, कल...
It's gotten noisy in here.
यहाँ शोर बहुत हो गया है।
- What? - They aren't in any pain.
- क्या? - उन्हें कोई दर्द नहीं है।
I see.
अच्छा ऐसा है।
I guess it's nice from time to time.
मुझे लगता है कि यह समय-समय पर अच्छा होता है।
Did you have lunch?
आपने दोपहर का भोजन किया था?
- I did! - You did?
- मैंने किया! - तुमने किया?
Really? I'm not sure it's enough.
सच में? मुझे यकीन नहीं है कि यह पर्याप्त है।
Please eat up.
कृपया खा लो.
- I'm off! - See you later!
- मैं चलता हूँ! - बाद में मिलते हैं!
PETITION TO CREATE A GENERAL PRACTICE SUPPORT PROGRAM
सामान्य अभ्यास सहायता कार्यक्रम बनाने के लिए याचिका
Let's go.
चल दर।
Yeah.
हाँ।
All right, that's it.
ठीक है, बस इतना ही।
Sorry, thank you for seeing us so quickly.
क्षमा करें, हमें इतनी जल्दी देखने के लिए धन्यवाद।
- It's nothing. - Let's go.
- कुछ नहीं है। - चलो चलें।
See you around.
आपने आस - पास देखो।
Say "Goodbye, Doctor."
कहो "अलविदा, डॉक्टर."
- Red Beard. - Huh?
- लाल दाढ़ी. - हुह?
Where are you going, all dressed up?
तुम इतने सज-धज कर कहां जा रहे हो?
Where am I going? Somewhere nice.
मैं कहाँ जा रहा हूँ? किसी अच्छी जगह।
We in the General Medicine Department treat people, not organs.
हम जनरल मेडिसिन विभाग में लोगों का इलाज करते हैं, अंगों का नहीं।
That's why our department was established.
इसीलिए हमारा विभाग स्थापित किया गया।
That explanation may be a little confusing.
यह स्पष्टीकरण थोड़ा भ्रमित करने वाला हो सकता है।
Well…
कुंआ…
By seeing someone other than ourselves,
अपने अलावा किसी और को देखकर,
we become just a little kinder.
हम थोड़े दयालु बन जाते हैं।
That's all that matters.
बस यही बात मायने रखती है।
I knew it.
मैं जानता था।
It's narrow here.
यहाँ रास्ता संकरा है।
They made it even.
उन्होंने इसे बराबर कर दिया।
It's Dr. Tokushige.
यह डॉ. तोकुशिगे हैं।
Good morning, Doctor.
सुप्रभात, डॉक्टर.
- Good morning, Dr. Tokushige. - Good morning.
- सुप्रभात, डॉ. तोकुशिगे. - सुप्रभात.
Good morning!
सुप्रभात!
How's your pain now?
अब आपका दर्द कैसा है?
I still feel pain sometimes.
मुझे अभी भी कभी-कभी दर्द महसूस होता है।
But I exercise and stretch.
लेकिन मैं व्यायाम और स्ट्रेचिंग करता हूँ।
And once I found the right meds, I improved quite a lot.
और एक बार जब मुझे सही दवा मिल गई, तो मेरी हालत में काफी सुधार हुआ।
At work, I'm still busy as ever.
काम पर, मैं अभी भी पहले की तरह व्यस्त हूँ।
But I've come to realize that it's okay to take a break once in a while.
लेकिन मुझे यह एहसास हो गया है कि कभी-कभार ब्रेक लेना ठीक है।
That's what matters most.
यही सबसे अधिक मायने रखता है।
It's all because of your words and your help back then.
यह सब आपके शब्दों और उस समय की आपकी मदद के कारण है।
I'm so glad I didn't give up.
मुझे बहुत खुशी है कि मैंने हार नहीं मानी।
That was before my curtains arrived, right?
यह मेरे पर्दे आने से पहले की बात है, है ना?
Yeah, it was really bright.
हाँ, यह सचमुच उज्ज्वल था।
Ms. Kuroiwa, you were the first patient,
सुश्री कुरोइवा, आप पहली मरीज़ थीं,
whom I examined, right after I joined Uotora.
जिनकी मैंने उओटोरा में शामिल होने के तुरंत बाद जांच की थी।
Really?
सचमुच?
Yeah.
हाँ.
Back then, when you smiled for the first time…
उस समय, जब आप पहली बार मुस्कुराये थे...
I think I will remember that smile forever.
मुझे लगता है कि मैं उस मुस्कान को हमेशा याद रखूंगा।
I'm glad…
मुझे ख़ुशी है…
I got to speak with you.
मुझे आपसे बात करनी है.
It's also my pleasure.
यह मेरी भी खुशी की बात है.
Well, see you around.
खैर, फिर मिलेंगे.
Yeah.
हाँ.
Take care.
अपना ध्यान रखना.
Currently, there are 320,000 active physicians in Japan.
वर्तमान में जापान में 320,000 सक्रिय चिकित्सक हैं ।
Among them, there are only about 1,000 general physicians.
इनमें से केवल लगभग 1,000 सामान्य चिकित्सक हैं।
We're just getting started.
हम अभी शुरुआत कर रहे हैं।
It takes time for new things to gain acceptance.
नई चीजों को स्वीकार्यता मिलने में समय लगता है ।
But that's how healthcare has evolved.
लेकिन स्वास्थ्य सेवा इसी तरह विकसित हुई है।
Every doctor wants to save as many patients as they can.
हर डॉक्टर अधिक से अधिक मरीजों को बचाना चाहता है ।
There isn't a single doctor who doesn't wish for that.
ऐसा कोई डॉक्टर नहीं है जो ऐसा नहीं चाहता हो।
Healthcare that leaves no one behind,
स्वास्थ्य सेवा जो किसी को पीछे न छोड़े,
medical staff working together to care for patients,
मरीजों की देखभाल के लिए एक साथ काम करने वाले चिकित्सा कर्मचारी ,
and a system where we join forces
और एक ऐसी प्रणाली जहाँ हम मिलकर काम करते हैं
not just within hospitals, but across the entire community.
न केवल अस्पतालों में, बल्कि पूरे समुदाय में।
I believe we can make this ideal a reality.
मेरा मानना ​​है कि हम इस आदर्श को वास्तविकता बना सकते हैं।
That's why…
इसीलिए…
I'm here again today.
मैं आज फिर यहाँ हूँ।
Good morning, Dr. Tokushige.
सुप्रभात, डॉ. तोकुशिगे।
Good morning. Shall we start our day?
सुप्रभात। क्या हम अपना दिन शुरू करें?
Yes, I'll get the patient now.
हां, मैं अभी मरीज को लेकर आता हूं।
GENERAL MEDICINE DEPARTMENT
सामान्य चिकित्सा विभाग
Come in.
अंदर आएं।
I'm Dr. Tokushige from General Medicine.
मैं जनरल मेडिसिन से डॉ. तोकुशिगे हूं।
What brings you here today?
आज आप इधर कैसे?
Please tell me…
कृपया मुझे बताओ…
your story.
आपकी कहानी.
Subtitle translation by: Frederick
उपशीर्षक अनुवाद: फ्रेडरिक